---
slug: byobu-guia
title: Introducción y Configuración de Byobu
authors: [mizael_s]
tags: [Byobu, Terminal, Multiplexor, Ubuntu, Debian, CentOS]
image: https://cdn.teramont.net/u/oC3myP.png
description: "Descubre qué es Byobu, cómo instalarlo y configurar aspectos básicos para mejorar tu experiencia en la terminal."
---

## ¿Qué es Byobu?

Byobu es un multiplexor de terminal que te permite tener múltiples ventanas y paneles en una sola sesión de terminal. Es especialmente útil para trabajar en servidores remotos, permitiéndote mantener múltiples tareas en paralelo y retomarlas incluso después de desconectarte. Aunque esta guía está diseñada para Ubuntu, Debian y CentOS, Byobu puede funcionar en otras distribuciones de Linux.

### Paso 1 — Verificación e Instalación de Byobu

#### Ubuntu/Debian

Aunque Ubuntu suele venir con Byobu preinstalado, es esencial verificar su existencia antes de continuar. Puedes hacerlo ejecutando el siguiente comando:

```bash
byobu --version
```

Si se muestra la versión de Byobu, como:

```plaintext
byobu version 5.106
tmux 2.1
```

Significa que ya está instalado. Si no es así, puedes instalarlo fácilmente con:

```bash
sudo apt-get install byobu
```

#### CentOS

Para instalar Byobu en CentOS, primero debes habilitar el repositorio EPEL:

```bash
sudo yum install epel-release
```

Luego, instala Byobu con:

```bash
sudo yum install byobu
```

### Paso 2 — Configuración del Inicio Automático de Byobu

Por defecto, Byobu no se inicia automáticamente tras su instalación. Puedes optar por iniciar Byobu manualmente cada vez que lo necesites con el comando `byobu` o configurarlo para que se inicie automáticamente al iniciar sesión.

Para que Byobu se inicie automáticamente al iniciar sesión, ejecuta:

```bash
byobu-enable
```

Este comando te informará que Byobu se lanzará automáticamente en cada inicio de sesión. Si en algún momento decides revertir esta configuración, simplemente ejecuta:

```bash
byobu-disable
```

### Paso 3 — Seleccionar el Multiplexor de Backend

Aunque Byobu utiliza `tmux` como multiplexor de backend por defecto, también es compatible con `screen`. Si tienes una preferencia, puedes cambiar el backend con:

```bash
byobu-select-backend
```

Se te presentará una opción para elegir entre `tmux` y `screen`. Simplemente introduce el número correspondiente a tu elección y presiona `ENTER`.

:::note
Este tutorial asume que estás utilizando `tmux` como backend. Sin embargo, las combinaciones de teclas predeterminadas deberían ser consistentes incluso si eliges `screen`.
:::

### Paso 4 — Habilitar el Prompt Colorido

Byobu ofrece un prompt colorido que muestra el código de retorno del último comando ejecutado. Aunque puede estar habilitado por defecto en algunos sistemas, puedes asegurarte de que esté activo con:

```bash
byobu-enable-prompt
```

Tras habilitar el prompt colorido, es necesario recargar la configuración de tu shell:

```bash
. ~/.bashrc
```

### Uso Básico de Byobu

Una vez dentro de Byobu, puedes presionar `F9` para acceder al menú de configuración. Desde aquí, puedes personalizar la apariencia, las notificaciones y otros aspectos de Byobu.

Algunos comandos útiles incluyen:
   - `F2`: Crea una nueva ventana.
   - `F3`: Cambia a la ventana anterior.
   - `F4`: Cambia a la siguiente ventana.
   - `F6`: Desconecta de la sesión Byobu (la sesión seguirá activa en segundo plano).
   - `F7`: Entra en el modo de desplazamiento (usa las teclas de dirección para desplazarte).

:::tip
Para obtener una lista completa de atajos de teclado, presiona `Shift + F12` dentro de Byobu.
:::

### Conclusión

Byobu es una herramienta poderosa que mejora la experiencia de trabajar con terminales, especialmente en servidores remotos. Con su capacidad de mantener múltiples ventanas y sesiones en una sola ventana, junto con sus notificaciones y configuraciones personalizables, Byobu es una adición valiosa para cualquier administrador de sistemas o desarrollador.

:::info
Para obtener más información y detalles sobre cómo usar Byobu, consulta la [documentación oficial](http://byobu.org/documentation.html).
:::